# Chapter 01. 데이터



## 01. 변수의 종류



- 질적 변수

  종류를 구별하기 위한 변수, 질적 변수 중에서도 남성과 여성, 흡연 여부 등 값이 2개뿐인 질적 변수를 2진 변수라 부르기도 합니다.

```
1.매우 좋음 2.좋음 3.보통 4.나쁨 5.매우 나쁨
A형 B형 O형 AB형
```



- 양적 변수

  시험 점수나 신장과 같이 양을 표현하는 변수를 양적 변수라고 합니다. 여기서 주의해야 할 점은 남성이나 여성은 질적 변수이지만 데이터상에서 쉽게 처리하기 위해 남성은 0, 여성은 1과 같이 숫자 데이터로 표시하는 경우가 있다는 점입니다. 즉, 수치 변수라 해서 전부 양적 변수인 것은 아닙니다.

```
시험점수, 신장
```



## 02. 척도 수준

- 질적 변수는 명의 척도와 순서척도, 양적 변수는 간격 척도와 비례 척도로 더 세분화됩니다. 이 네 가지를 척도 수준이라고 합니다.



- 명의 척도

  명의 척도는 단순히 분류하기 위한 변수로, 학생 번호나, 성별 등이 있습니다. 명의 척도의 목적은 구별하는 것이므로, 변수의 동일성 여부에만 의미를 둡니다. 예를 들면 학생번호 4와 학생번호 8의 대소 관계는 의미가 없고, 합과 차를 계산하더라도 의미 있는 결과를 얻을 수 없습니다. 물론 그 비를 나타내는 8/4 =2에도 전혀 의미를 둘 수 없습니다.



- 순서 척도

  순서 척도는 순서 관계나 대소 관계에 의미가 있는 변수로, 성격 순위, 설문조사의 만족도 등이 있습니다. 성적 순위에서 8등은 4등보다 순위가 낮으므로 대소 관계에 의미가 있습니다. 그러나 4등과 8등의 차이가 8등과 12등의 차이와 동일하다고 비교할 수는 없고, 4등은 8등의 2배라고 주장할 수도 없습니다.



- 간격 척도

  간격 척도는 대소 관계와 함께 그 차이에도 의미를 두는 변수로, 연도나 온도를 들 수 있습니다. 60도는 30도보다 높은 온도이므로 대소 관계에 의미가 있고 그 차이에 해당하는 수치도 의미가 있습니다. 그러나 60도는 30도보다 2배 높은 온도라고 할 수 없습니다.



- 비례 척도

  비례 척도는 대소 관계, 차이. 비 모두에 의미가 있는 변수로, 길이나 무게 등이 있습니다. 길이에서 50cm와 100cm의 차이가 50cm라는 것도, 100cm는 50cm의 2배라는 것도 의미가 있습니다.



- 간격 척도와 비례 척도는 비슷하므로 구별하기 어려울 때가 있습니다. 두 척도를 구별하는 요령이 있습니다. 0이 '없음'을 나타내는지 여부를 판단하면 됩니다. 길이에서  0cm는 길이가 없음을 나타내지만, 온도에서 0도는 온도가 없다는 뜻이 아닙니다.



|   척도    |    예     | 대소 관계 | 차이 |  비  |
| :-------: | :-------: | :-------: | :--: | :--: |
| 명의 척도 | 학생번호  |     X     |  X   |  X   |
| 순서 척도 | 성적 순위 |     O     |  X   |  X   |
| 간격 척도 |   온도    |     O     |  O   |  X   |
| 비례 척도 |    키     |     O     |  O   |  O   |



## 03. 이산형 변수와 연속형 변수



- 변수를 질적, 양적 변수가 아닌 이산형, 연속형 변수로 나누어 분류할 수도 있습니다.

- 이산형 변수는 0, 1, 2 ... 와 같이 하나하나의 값을 취하는 변수로, 서로 인접한 숫자 사이에 값이 존재하지 않습니다. 예를 들면, 주사위의 눈은 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 값을 취하고, 1.3이라는 어중간한 값을 취하지 않으므로 이산형 변수로 분류됩니다. 학교를 결석한 횟수나 결석한 학생 수와 같은 계수도 이산형 변수입니다.
- 연속형 변수는 연속적인 값을 취할 수 있는 변수로, 어떤 두 숫자 사이에도 반드시 숫자가 존재합니다. 길이나 무게, 시간 등은 대표적인 변수입니다.

- 실제로 다루는 데이터는 연속형 변수라도 측정 정밀도에 한계라 있어 띄엄띄엄 떨어진 값을 취할 수 밖에 없다는 점에 주의할 필요가 있습니다. 예를 들어, 키를 소수점 첫 번째 자리까지의 정밀도로 측정하면, 170.3cm와 170.4cm 사이에는 숫자가 존재하지 않아 엄밀하게 말하면 이산형 변수로 분류됩니다. 이와 같이 측정 정밀도의 문제로 이산형이 되는 변수를 상당수 연속형 변수로 취급합니다.
- 데이터의 크기는 Pandas를 이용하면 쉽게 알 수 있지만, 변수의 분류는 변수의 성질을 파악하는 지식에 의존하므로, 분석가의 판단이 필요합니다.